---
layout: post
title:  "变成你的那一天 观后"
date:   2021-07-10
categories: 阅读娱乐
---

*变成你的那一天* [<sup>1</sup>](#refer-anchor-1) 是由张新成与梁洁主演的电视剧, 总共26集. 讲述的是娱乐记者余声声(梁洁饰) 与顶流偶像江熠(张新成饰) 因偶然事件互换身体, 产生好感. 并在此过程中打开了江熠的心结, 改变了男主的性格. 由于互换身体而牵手, 又由于害怕互换身体而分手, 最后找到原因重新和好的故事.

在这个故事中, 男主的成长和改变是显而易见的. 最后也以自身成功转型加上放弃部分商业价值来换取将艺人作为一个职业的生活. 但与此相反, 女主的成长却并不明显. 一开始就是天使一般的性格, 到了最后仍然没有发生较大的转变. 这不得不说是剧作的遗憾, 也削弱了爱情的感染力. 

为了与普通偶像剧有所区别, 编剧加入了于对娱乐圈粉丝和狗仔的批判. 与此相对应的, 剧中塑造的娱乐圈偶像以及经纪人都非常正面. 社会批判的加入的确有意义, 但这种单方面的批判行为, 与之前很多现实中批判娱乐圈偶像及经济团队的视频产生了撕裂感. 娱乐圈产生饭圈文化, 以及现在互联网舆论的喧嚣, 远不仅仅是狗仔和粉丝单方面造成的. 一味赞美一方批判另一方, 都没有像宣传中的一样排除掉刻板印象, 反映出人性的多样性.

此外, 剧情的套路很明显, 所有线索都已经清晰明白, 精彩的桥段并不多. 也会如其他偶像剧一样强行加入一些男女主不必要的身体接触, 但由于两位演员的努力, 使得这种工业糖精并不那么生硬.
在偶像剧里出现了隐晦而精彩的成人玩笑, 是为数不多在剧作层面上的亮点.

我喜欢这样的剧集, 并不是因为剧作本身的素质, 而是由于演员的演绎. 本剧的演技其实很有挑战性, 分为了四个不同需要演绎的角色:

1. 男女主本身的表演
2. 男女主互换后的表演
3. 男女主扮演互换的表演(只出现在床戏后的几分钟)
4. 现实中男女主的表演(出现在最后一集结尾)

第 1 , 2 个角色是剧中常出现的. 由于男主本身角色的成长性大, 而且互换后女主的性格也较为活泼, 因此男主的演技容易出彩一些. 而张新成本身也担负起了这个角色, 将这两个角色都塑造的很好.
第 3 , 4 个角色虽然只有几分钟, 但其实是两个演员拔高自己演技的机会, 但可惜的是他们没有把握住. 第 3 个角色他们都沿用了第 2 个角色的表演; 而第 4 个角色又沿用了第 1 个角色的表演.
这种没有区别的表演, 浪费了给自己的角色进行多样性和深度塑造的机会.
而张新成在黄海冰身边的几次出现, 也显现出了新老男神在表演上的差距. 何况黄海冰还不是他们那一代里面以演技闻名的.


我妈曾说过, 她喜欢看电视剧是为了找到应对生活中难题的方法.
但显然找寻的时间代价过大, 应用的机会也很少, 应用成功的就更是凤毛麟角了.
我自己喜欢偶像剧, 是想简单而直接的以上帝视角来经历自己不曾经历过的人生.
偶像剧本身也在与时俱进, 加入了不错的梗和社会批判.
似乎在爽的同时也让自己学到了点什么. 
但仔细想来, 这些批判都是隔靴搔痒, 既不深刻也不全面.
不求甚解的领略一个世界会给人带来短暂的快乐, 却留不下长久的回忆.
回想之前的经典, 他们塑造的世界稳固而自洽, 产生的问题自然而深刻, 总是值得让人不断回味.

人的时间是恒定的, 看一本坏书, 就丧失了看一本好书的机会.
以后还是要克制住自己的某些情绪, 不要沉浸在这样的剧集中了.





## 参考文献

<div id="refer-anchor-1"></div>
- [1] [变成你的那一天](https://movie.douban.com/subject/35231321/)

