---
layout: post
title:  "成为一个创造者"
date:   2021-07-05
categories: 生活方式
---

爱因斯坦曾说过: *我每天提醒自己一百遍, 我的生活, 不管内在或是外在, 都是以他人(包括活着的和逝去的)努力的成果为基础. 所以我必须尽力奉献自己, 希望能以同等的贡献, 来回报长久以来从他人身上所获得的一切.* [<sup>1</sup>](#refer-anchor-1) 这段话一直以来是爱因斯坦本人崇高精神境界的象征, 却为现在我的迷茫指明了方向: 在每天消费别人提供的内容时, 也应该去贡献出自己的创造.

诚然, 作为一个科研工作者, 应该是从科研的角度来提出自己的想法, 探寻知识的边界, 进而在科研领域贡献出自己的智慧. 但若仅仅如此, 一方面将生活与工作做了无情的割裂 -- 在科研领域创造, 在生活领域消费; 另一方面也限制了作为一个人的创造活力 -- 处处留心皆学问. 而且, 以我自身的行为来看, 生活中无止境的消费反而会影响科研动力. 每天回家刷会视频, 玩会游戏, 看会网络小说, 很快就会忘记时间影响睡眠. 来到办公室后, 大脑也早已被这些廉价的刺激改造, 而迟迟不愿去进入工作; 或进入工作状态后, 遇到难题就会转向这些廉价且简单的刺激.

人本身不是割裂的, 生活与工作的割裂来源于社会分工. 而要改变这个现状, 仅仅改变来办公室的习惯, 并不会改变自身, 反而会增加这种割裂感. 从而, 我需要从另外一个角度来看待世界, 即以一个生产者, 而非消费者的观点来看待. [<sup>2</sup>](#refer-anchor-2) 这个想法并不新鲜, 而是每一个高产的人的特点. 最早是和菜头在他的《槽边往事》公众号中提到的. 他鼓励我们要写作, 并因此写了好几篇文章来说明写作的用处. 我当时也受他的感召, 开了一个公众号, 搭建了个人的博客, 但终究没有持续下去. 现在回想起来, 当时的我只想成为一个创造者, 但创造什么, 为什么要选择写作而不是其他途径, 以及如何保持持续的创造能力, 从未思考过. 后来接触到《奇特的一生》[<sup>3</sup>](#refer-anchor-3), 深深为其中柳比歇夫的时间记录法而折服. 也下定决心要去做时间记录. 但浮皮潦草的读书让我又拘泥于形式, 而忽略了支撑他进行记录和创作的抄抄写写的工作. 他总是渴望了解一切遇到的东西, 然后用自己的话进行思考、理解与归档. 而现在, 我又接触到了另一个高产的社科作者卢曼. 在介绍他方法的书籍 *How to take smart notes* [<sup>4</sup>](#refer-anchor-4)中提到了一个重要的观点: 写作就是思考本身. 

我有时会埋怨自己为什么这么愚蠢, 不会去简单的思考与回顾人生经历. 这是一个显而易见的事实, 却让我困在了原地这么久. 即使我听到了这句话, 以为自己明白了, 在路上思考了几个要点, 以为可以倚马千言, 一挥而就. 但开始写篇文章时, 仍然错误的对着空白的屏幕发了很久的呆. 更离谱的是, 还在想着是否寻找一个好用的 Markdown 编辑器, 减少自己输入的阻力. 但其实最好的方式在我之前做笔记时就已经选定: 纸与钢笔. 我花了20分钟在白纸上写了我所有想到的点, 做了一个小提纲, 然后再写了几个例子, 最后当我打开 VS code 时, 才进一步明白写作就是思考本身. 而且更清楚的是, 此处的写作并不是严肃的字斟句酌, 而是将自己的只言片语写下来, 在白纸上铺开, 最后再提炼出来. 不要面对一张空白屏幕, 也不要去寻找完美的软件. 一张纸, 一只笔, 随意挥洒, 然后再将线状的文本写在屏幕上.

创造者并不是一刻不停的工作, 放弃掉娱乐. 而是采用一种创造者的视角来娱乐. 

以游戏为例, 平时为了娱乐休闲, 我会玩游戏, 以及观看游戏直播. 以消费者的视角来说, 玩游戏时就为了促进多巴胺分泌, 玩的好起飞, 玩的不好骂人. 观看游戏直播时, 打的好夸上天, 打的不好去论坛看看别人的精彩吐槽出气. 这一切行为都与情绪相关. 而若以创造者的视角, 游戏可以用来进行游戏教学. 教学可以严肃向, 解析每个技能, 介绍游戏技巧, 普及游戏策略. 也可以娱乐向, 发明游戏套路, 挑战游戏极限, 如罗汉解说 [<sup>5</sup>](#refer-anchor-5), 上海滩徐Van强 [<sup>6</sup>](#refer-anchor-6) 等. 游戏相关资讯也可以通过联播和恶搞的方式进行专栏播出, 如靠谱电竞、电竞星快报等资讯号. 这些创造者们可能是以赚钱为目的. 但对于我来说, 接下来的娱乐却可以学习他们的形式, 而以在此过程中是否有自我实现和自我提升为目的来进行.

同样的, 对于追星、看剧等娱乐活动. 纯消费者视角就是花费精力和时间, 更进一步的去控评和安利. 但创造者并不应该走这条道路, 而是可以去思考这些娱乐吸引自己的地方, 从偶像的身上映照出自身的性格. 以周杰伦为例, 他是业务水平高为代表的明星. 他的歌曲陪伴了我整个青春, 也塑造了我对音乐的审美. 在我看来, 他的音乐好的地方在于, 一是有优美的旋律, 很多歌曲适合传唱; 二是有丰富的风格, 可以拓展音乐的宽度; 三是有着超前的音乐理念, 含糊说唱、旋律说唱等等. 而且他的歌曲中还会加入一些对古典音乐的改编和致敬, 能让我有进一步提升的空间. 而在娱乐圈中, 还有以观众缘为代表的明星, 譬如杨超越. 她的成功一方面是网络娱乐的发展使然, 另一方面也跟她自身的性格和人品有关. 她很早就自力更生, 孝敬父母; 成名后又保持着很强的同理心, 能接地气; 更重要的是, 她能给人带来快乐, 将压力更多的埋在荧幕背后. 

创造者应该如柳比歇夫一样, 去将生活中所碰到的事物仔细端详, 认真理解, 最后用自己的话来进行表达, 成为自己人生的一部分.

如禅宗所说, 为了成佛需要“念念不断”, 时刻精进. 习惯也并不是一蹴而就的, 今天所思所想, 可能明天不坚持就会后退. 而最终是否成佛, 只能“如人饮水, 冷暖自知”. 进一步的将创造者的习惯嵌入生活中, 我给自己发起了一个挑战: 30天创造者挑战. 其中包括了: 30天早起挑战(6点半起床); 半小时时间记录(任何工具, 晚上汇总发布到博客上).



## 参考文献

<div id="refer-anchor-1"></div>
- [1] [Wikiquto 阿尔伯特·爱因斯坦](https://zh.m.wikiquote.org/zh-hans/阿爾伯特·愛因斯坦)

<div id="refer-anchor-2"></div>
- [2] [6 年硕博生活的 6 条心得-生活成长篇](https://sspai.com/post/67442)

<div id="refer-anchor-3"></div>
- [3] [奇特的一生](https://book.douban.com/subject/1115353/)

<div id="refer-anchor-4"></div>
- [4] [How to take smart notes](https://book.douban.com/subject/30216624/)

<div id="refer-anchor-5"></div>
- [5] [罗汉解说](https://space.bilibili.com/51896064?from=search&seid=14520021038704999415)

<div id="refer-anchor-6"></div>
- [6] [上海滩许Van强](https://space.bilibili.com/23604445?from=search&seid=4779239411643065996)
